## Почему уровень образования в вузах отстает

1.  Палочная система.
1.  Выпускники идут преподавать там же, знания замыкаются в системе, а новые не приходят.

## Мотивация студентов

*   Курсы факультативные.
    Имеет значение интересность курса и лично преподавателя.
*   У некоторых студентов есть здравое понимание своего места на рынке труда.
    Сразу они будут мало стоить. 
    Поэтому со студенческой статьи нужно пахать, чтобы сразу пойти в нормальную компанию.
    Если начать с плохой, можно никогда не попасть в нормальную.

Важно доносить до студентов, что:

*   Уровень образования низкий
*   Они не будут соответствовать требованиям
*   Надо пахать
*   Никому (кроме родителей и преподавателей) они не нужны.
    Их ценят не за то, какие они хорошие люди,
    а за то, какую пользу приносят.

Обучать:

*   Думать правильным образом.
*   Понимать задачи бизнеса и думать в его терминах.

## Конфликт интересов

Может быть конфликт интересов с факультетом или кафедрой.
Студенты учатся реальной работе и идут работать, 
вместо того чтобы делать проекты декана.

Как бороться с университетской иерархией?

У университета есть свои цели.
Они прописаны в уставе.
У факультетов есть свои цели и KPI.

Взращивание активности, которая не сонаправлена с целями университета,
никогда не будет полезна университету.

> **Цель университета:** выпускать как можно больше специалистов.

> **Цель факультета:** выпускать как можно больше специалистов конкретного профиля.

> **НЕ цель университета:** выпускать специалистов, которые соответствуют запросам рынка.


## Способы начать сотрудничество

1.  Задокументированные факты сотрудничества университета и индустрии — это плюс в карму университета.
    Это важно для министерства образования.
    Это, кажется, единственный плюс сотрудничества.
    
    Потому что есть программа «5-100»,
    которая предполагает что пять вузов войдут в мировой рейтинг.
    
2.  Если инициатива от сотрудника университета, у него больше свободы и возможностей.

    Пример: спецкурс с приглашёнными лекторами. 
    16 недель, 16 лекторов.
    Для университета это приличный курс лекций, 
    но на самом деле это митапы.
3.  Давить на вуз юридически и через спонсоров.
    У вуза есть и другие показатели, которые нужно выполнять.

## Мотивация активистов

*   **Альтруизм**. Просто во имя добра.
    К сожалению, это проходит.

    Вариант — вместо проектов заниматься людьми,
    которые занимаются проектами.
    
*   **Прёт**.

*   **Меркантильная**.
    
    *   Отдыхать от кода и фаниться
    *   Нетворкинг
    *   Почёт и слава
    *   Деньги

## Как правильно ввести студента в профессию

*   Вводить постепенно с детства.
    Подстроить под это систему образования.

## Куда уходит интерн

Полгода-год его обучаешь, а потом он уходит в `%companyname%`.

По факту изменилась стоимость этого человека на рынке.
Возможно, он не дорос фактически до этой стоимости, 
но поменялась воспринимаемая стоимость,
а рынок готов его взять за эту цену.

Вопрос этики.
В других профессиях, вроде врача или юриста, этика есть в профстандарте.

Граница может быть в согласовании ожиданий работодателя и интерна.
Если обещал и нарушил, это плохо.
Если отработал сколько обещал — дальше свободный выбор.

Возможно, мораль — это общественное благо, которое вырабатывают IT-сообщества.

    
